# CPU 上下文切换

### 源起
在导致系统负载升高的场景中，多进程竞争cpu就是其中一个。但竞争cpu并没有真正运行，为什么会导致负载升高呢？其幕后“黑手”就是--cpu上下文切换。


### 定义
Linux是一个多任务操作系统，支持远大于cpu数量的任务同时运行。当然“同时运行”只是一种错觉，实际是系统在很短时间内，将cpu轮流分配给它们的结果。任务运行前，cpu需要知道从哪里加载，又从哪里运行，
这些信息维护在各种**寄存器**和**程序计数器**（Program Counter，PC）中，它们是cpu运行任务的必要环境，因此也被叫做**cpu上下文**。

显然，cpu上下文切换就是在任务切换时，将前一任务的上下文保存下来，然后加载新任务的上下文，然后跳到新任务的指定代码处运行。这个过程就是“cpu上下文切换”，显然，它是有成本的。但不同上下文切换成本不同，需分场景具体分析。


### 场景

#### （一）特权级模式切换
##### 用户态和内核态
  进程可运行在**用户空间**和**内核空间**，在用户空间运行时称为进程的**用户态**，对应cpu特权等级ring 3，在内核空间运行时称为进程的**内核态**，对应cpu特权等级ring 0。
  
    内核空间（Ring 0）具有最高权限，可以直接访问所有资源；
    用户空间（Ring 3）只能访问受限资源，不能直接访问内存等硬件设备，必须通过系统调用陷入到内核中，才能访问这些特权资源。
  
  用户态到内核态的转变，需要通过**系统调用**。发起系统调用时，cpu寄存器保存的是用户态的指令位置，为了执行内核指令，cpu寄存器需要更新为内核指令的新位置，然后跳转到内核态执行任务。系统调用结束后，
  cpu寄存器需要恢复原来保存的用户态，切换到用户空间，继续运行进程。这个过程涉及**两次cpu上下文切换**。
  
    注：系统调用不涉及虚拟内存等用户态进程资源，也不切换进程（一直都是同一个进程在运行），这是跟进程上下文切换的重要区别。
  
  
#### （二）进程上下文切换
  进程是系统资源分配的基本单位，由内核管理和调度，即**进程切换只能发生在内核态**。进程的上下文不仅包括虚拟内存、栈、全局变量等用户空间资源，还包括内核堆栈、寄存器等内核空间状态。
  
  相比系统调用，进程上下文切换在保存当前进程的内核状态和cpu寄存器之前，需要先将该进程的虚拟内存、栈等保存下来；而加载了下一进程的内核态后，还需要刷新进程的虚拟内存和用户栈。
  这个成本是可观的。当产生大量的进程上下文切换时，会导致cpu将大量时间消耗在寄存器、内核栈和虚拟内存等资源的保存和恢复上，而大大减少了真正运行进程的时间，从而导致平均负载升高。
  
  此外，linux通过TLB（Translation Lookaside Buffer）来管理虚拟内存到物理内存的映射关系，当虚拟内存更新后，TLB也要刷新，内存访问变慢。特别是在多处理器系统上，缓存是被多个处理器共享的，
  刷新缓存不仅会影响当前处理器的进程，还会影响共享缓存的其他处理器的进程。
  
##### 进程上下文切换场景
* 进程执行完毕，系统从就绪队列中调度新进程
* 进程cpu时间片用完，被调度系统切换
* 进程遇到系统资源不足（如内存资源不足）时，需等待资源满足后才能运行，这时进程会被挂起，并由系统调度其他进程运行
* 进程调用睡眠函数sleep方法主动挂起自己，系统重新调度
* 当更高优先级进程运行时，当前进程被挂起，由更高优先级进程先运行
* 当发生硬件中断时，cpu上的当前进程会被挂起，转而执行内核中的中断服务程序


#### （三）线程上下文切换
  线程跟进程的最大区别是：**线程是调度的基本单位，而进程是资源拥有的基本单位**。所谓内核中的任务调度，实际上的调度对象是线程；而进程只是给线程提供了虚拟内存、全局变量等资源。
  
  因此，可以这么理解：
  
    当进程只有1个线程时，可以认为进程就等于线程；
    当进程有多个线程时，这些线程会共享相同的虚拟内存、全局变量等资源，这些资源在线程上下文切换时不需要修改；
    另外，线程也是有拥有私有数据的，比如栈和寄存器等，这些在上下文切换时是需要保存的。
    
  因此线程上下文切换可分为两种情况：
  
    第一种，前后两个线程属于不同的进程，由于资源不共享，此时切换过程跟进程上下文切换是一样的；
    第二种，前后两个线程属于同一个进程，这时虚拟内存等共享资源保持不变，只需要保持线程的私有数据、寄存器等不共享的资源。
  
  可以看出，虽然同为上下文切换，但同进程内的线程切换，要比多进程间的切换消耗更少的资源，而这，也正是多线程代替多进程的一个优势。

#### （三）中断上下文切换
  为了快速响应硬件的事件，中断处理会打断进程的正常调度和执行，转而调用中断处理程序，响应设备事件。而在打断其他进程时，需要将进程的当前状态保存下来，等待中断处理结束后，
  进程可以从原来的状态恢复运行。
  
  跟进程上下文不同，**中断上下文切换并不涉及到进程的用户态**。所以，即便中断过程打断了一个正处在用户态的进程，也不需要保存和恢复这个进程的虚拟内存、全局变量等用户态资源。
  **中断上下文，其实只包括内核态中断服务程序执行所必需的状态，包括CPU 寄存器、内核堆栈、硬件中断参数等**。

  **对同一个 CPU 来说，中断处理比进程拥有更高的优先级，所以中断上下文切换并不会与进程上下文切换同时发生**。相应的，为了尽可能快的执行结束，大部分中断处理程序都短小精悍。

  另外，中断上下文切换同样会消耗CPU，切换次数过多也会耗费大量的 CPU，甚至严重降低系统的整体性能。所以当发现中断次数过多时，就需要注意去排查它是否会给系统带来严重的性能问题。

